โอเค ตามชื่อเรื่องหัวข้อนะครับ
Data Architecture
เมื่อกี้เห็นแบบมีใครเป็นจูเนียร์บ้างไหมครับ
จูเนียร์
(หัวเราะ) ใครเป็นซีเนียร์นะ
ไม่ ไม่ พูดไม่ได้
โอเค จริงๆ ผมจะบอกว่าเซสชั่นนี้ครับพยายามที่จะแชร์ประสบการณ์สำหรับ Data Engineer
มือใหม่เนาะ ว่าเดี๋ยวเราเห็นคำว่า Architect
เนี่ย จะเป็นแบบรุ่นพี่หรือเปล่านะในการดีไซน์นะครับ
เดี๋ยวผมจะพยายามทำให้พาทุกคนไปเรียนรู้กับมัน แล้วก็กลับไปทำที่บริษัทได้นะครับ
หวังว่าจะเป็นแบบนั้นเนาะ โอเคครับ
ตามชื่อเรื่องนะครับ Data Architecture
ในงานของ Data Engineer
ใครก็เริ่มได้ ไม่จำเป็นต้องเป็นซีเนียร์เนาะ
แนะนำตัวเองอีกรอบครับ
ชื่อกานต์นะครับอยู่ที่ ODDS-TEAM
หรือว่าเรียกสั้นๆ ว่า ODT นะครับ
เอ่อ เพิ่งเปลี่ยนชื่อไตเติลเมื่อกี้นิดนึงนะครับ
ตัดคำว่าโค้ชไปเป็นคำว่า enabler แทนเนาะ
ลอกมาจาก เอ่อ
Enabling team ใน Team Topology นะครับ
เราเข้าไป enable
ลูกค้าให้เขาสามารถที่จะทำงาน ให้เขาสามารถที่จะคิดเองได้อะไรประมาณนั้นนะครับผม
โอเค จริงๆ ก็อยู่ในงานสายงาน
data มาหลายปีแล้ว 10 กว่าปีนะครับ
แต่ว่าช่วงแรกๆ ก็คือพยายามไปทำพวก
data science
พยายามไปทำ machine learning
แล้วก็พบว่าโลกสวยฮะ (หัวเราะ)
เข้าไปทำงานคือไม่เจอ data
ไม่เจอระบบเลยนะครับ แล้วก็พัฒนาระบบมาแล้วก็เริ่มชอบพวก engineer
ทั้งหลายแหล่นะครับ แล้วก็คิดว่าถ้าเราสามารถที่จะทำ
engineer หรือว่า data engineer ได้ดี
คนที่จบสายงาน data scientist อ่ะ
เขาควรจะได้ทำในสายงานที่เขาเรียนมาเนาะนะครับ ประมาณนั้น โอเค
เริ่มเรื่องดีกว่า วันนี้มี 3 หัวข้อนะครับ
ก็คือเดี๋ยวจะลองเล่าถึงปัญหาในปัจจุบันก่อนนะครับ
ว่าปัญหาในเรื่องของ Architect
เนี่ย มันมีปัญหาอะไรที่ผมอยากจะหยิบยกมาเล่าให้ฟังเนาะ
แล้วก็การออกแบบ Data Architect
นะครับ ว่ามันเป็นแบบไหน สุดท้ายก็ทิ้งทวนเป็นรีแคปเฉยๆ
นะครับ เกริ่นเป็น background ก่อน อ่า จะได้เข้าใจ
context ตรงกันเนาะ ภาพนี้ Data Engineer
ทุกคนเดี๋ยวจะต้องเจอกันนะครับ ใครไม่เคยเห็นก็เดี๋ยวเห็นไว้นะครับ เดี๋ยวคุณจะได้เห็นภาพนี้ตลอดเวลา
เป็นภาพ Data Engineer Life Cycle นะครับ มาจากหนังสือ
Fundamentals of Data Engineering
นะครับ อ่า ปกติแล้วสายงาน Data Engineer
เราจะเห็นแต่ด้านบนเนาะ มีการ generate
data จาก source นะครับ เข้าไปทำพวก transformation ต่างๆ
มี storage แล้วก็ไปออก dashboard ใช่มั้ย
อันนี้เป็นภาพแบบเหนือน้ำ
ทีนี้ภาพใต้น้ำเนี่ยครับ undercurrents เนี่ย
เวลาใครถามผมอ่ะ ถ้าคุณอยากจะ
outstanding ในสายงาน Data
Engineer เนี่ย ให้คุณโฟกัสที่
undercurrents นะครับ
อ่า แล้วคุณจะเฉิดฉายในสายงานนี้ เพราะว่าด้านบนเนี่ยจริงๆ
คุณทำไปสักพักคุณก็ทำได้แล้ว แต่ด้านล่างเนี่ยมันต้องอาศัย
practice อาศัยประสบการณ์
อาศัยการเรียนรู้เพิ่มเติมเนาะ
วันนี้เลยหยิบตรงนี้มาเล่าครับ
เรื่องของ Data Architect
โอเคเนาะ เป็นพาร์ทนึงของ undercurrents นะครับ
ทีนี้คำว่า Architect
ใครรู้ความหมายมันมั่ง (หัวเราะ) แปลว่าอะไรนะ
แปลว่าสถาปัตยกรรม (หัวเราะ)
ไม่ได้ช่วยอะไรเลย (หัวเราะ)
คือมันเป็นคำที่นิยามยากครับ คำว่า
Architect เนี่ย เวลาที่พูดถึง Architect
เนี่ย บางคนก็จะให้นิยามแบบหนึ่ง
บางคนให้นิยามแบบหนึ่ง
บางคนก็ให้นิยามแบบหนึ่ง โอเคมั้ย
อะ ทีนี้ผมยกนิยามของที่เขาคุยกันนะครับ เอ่อ ในสายงานของซอฟต์แวร์อาร์คิเทคเนาะ
Martin Fowler นะครับ เขาให้คำนิยามคำว่าอาร์คิเทคประมาณนี้นะครับ มันคือ
Share understanding…
Share understanding
that the expert developers
have of the system design.
เวลาที่เขาดีไซน์อะไรออกมานะครับ
เขาจะต้อง share ความเข้าใจของเขาอะ สิ่งที่อยู่ในหัวของเขาอะ
ออกมาให้คนอื่นเข้าใจด้วย โอเคไหม
ไม่ว่าจะเป็นรูปแบบของภาพ รูปแบบของไดอะแกรม
การเล่าเรื่องบอกต่อออกเป็นสไลด์ต่างๆ นะครับ
มันคือการ share understanding
ให้ทุกคนเข้าใจ ให้ทุกคนเห็นภาพตรงกัน เห็นไหม
อันนี้คือความหมายของ architect
ที่เดี๋ยวผมจะพูดวันนี้นะครับ
โยนถึงปัญหาก่อน
ปัญหามีอะไรบ้างนะ
ปัญหาหลักๆ อันนึงนะครับ
เป็นปัญหาระดับโลกเลยนะ คือ
เรามีอาร์คิเทคน้อยเกินไป
เห็นไหมครับ ปัญหาระดับโลกเลยนะครับ
เรามีจำนวนคนที่เป็น Data Architect
หรือว่าเป็น Software Architect เนี่ย
น้อยเกินไป
เห็นไหม เพราะว่าอะไรครับ
คือมันส่งผลหลายอย่างเลยเนาะ
เรื่องของระบบของแต่ละองค์กร
ทำไมเขาออกแบบมาเป็นแบบนี้
ทำไมมันล่มบ่อย นู่นนี่นั่น เออ
มันเป็นปัญหาที่ว่าคนที่ไม่ได้เป็นอาร์คิเทคไปออกแบบอาร์คิเทค
หรือว่าบางที business analyst ไปออกแบบอาร์คิเทคอย่างเงี้ยครับ
เออ มันก็เลยดูไม่ค่อยจะตอบโจทย์เท่าไหร่ ทีนี้มันน้อยเกินไป
มันอาจจะเป็นเพราะว่า คนที่เป็น Data Architect หรือว่าเป็น Software Architect ครับ
ภาพจะเหมือนแบบเป็นลูกสิงโตอ่ะ
ที่โดนถีบออกจากหน้าผา แล้วก็บอกว่าถ้ากูว่ายน้ำได้
แล้วกูปีนขึ้นมาได้จากหน้าผาขึ้นมาเจอแม่มันอะ
นั่นแหละคืออาร์คิเทค โอเคไหม
ใครๆ ที่ทำงานสายอาร์คิเทคมักจะเป็นแบบนี้เนาะ
กูโดนถีบลงไปตรงไหนไม่รู้แหละ
แต่กูรอดขึ้นมาได้นี่แหละ
กูเรียกตัวเองว่าอาร์คิเทค
โอเคไหมครับ อ่ะ
มันน้อยจนมีคนเอาไปทำเสื้อบอกว่า
someone who solves a problem
you didn’t not know you had
in a way you don't understand
ทำอะไรไม่รู้แหละ แต่มันเวิร์ค เราก็ไม่ได้เข้าใจ
ทีนี้โดยเฉพาะเด็กจบใหม่นะครับ จูเนียร์นะครับ
เดี๋ยวคุณลองกลับเข้าไปบริษัทนะ แล้วคุณลองถามคำถามนี้กับซีเนียร์นะครับว่า
เอ้ย ไอ้ระบบแบบนี้เนี่ย แพลตฟอร์มแบบนี้เนี่ย คุณออกแบบมาได้ยังไง
เขามักจะตอบคุณว่า เอ่อ ไม่รู้
มันต้องแบบนี้เว้ย แล้วมันเวิร์ค
เห็นไหม มันเวิร์คอ่ะ เออ
แต่ก็ไม่รู้เหมือนกันว่ามันมีที่มาที่ไปแบบไหนนะครับ
อันนี้คือปัญหาของอาร์คิเทคในปัจจุบันระดับโลก
ก็เลยตั้งคำถามว่า เฮ้ย มันจะมีแบบ
proper way ไหม หรือ proper training framework ไหมที่เราจะสามารถ build up
skill architect ไม่ว่าจะเป็น software architect หรือ data
architect ขึ้นมา แล้วเราสามารถที่จะออกแบบ
architect ให้กับองค์กรได้ มันมีไหมนะ
เวย์นี้
จะบอกว่ามันมีครับ ผมเชื่อว่ามี
แล้วว่าก็เลยวันนี้จะเอามาแชร์ให้ทุกคนฟัง
เป็นเวย์ที่ผมใช้แล้วกัน แล้วมันเวิร์คกับผม
มันอาจจะเวิร์คกับพวกคุณก็ได้นะครับ หรือไม่เวิร์คก็ได้นะครับ แต่ก็เป็นเวย์หนึ่ง
ก็ลองเอาไปลองประยุกต์ใช้กันดูเนาะ นะครับ โอเค การออกแบบ
Data Architect หรือออกแบบ Architect
นะครับ ผมมีหยิบมา 3 อย่าง ที่เราลองไปทำได้เลยนะครับ
อย่างแรกถ้าเราอยากจะดีไซน์เรื่องของ
Architect เนี่ย มันมีทฤษฎีหนึ่ง
เรียกว่า Residuality Theory ครับ
เดี๋ยวค่อยคุยกัน ชื่อมันอาจจะแปลกๆ นิดนึง
แต่จริงๆ คอนเซ็ปต์มันเข้าใจง่าย โอเคมั้ย
อย่างที่สอง เพื่อเป็นการแชร์ understanding
ของเรานะครับ
เราจะไม่พูดภาพ architect อยู่บนอากาศ โอเคไหมครับ
ใครเคยเป็นบ้างแบบพูดถึงสิ่งๆ หนึ่ง
พูดอยู่บนอากาศอย่างเงี้ย
เฮ้ย แมวส้มตัวนั้นน่ารักจังเลย
ทุกคนเห็นแมวส้มตัวเดียวกันไหม
ไม่น่านะ
บางคนอาจจะนึกถึงการ์ฟิลด์
บางคนอาจจะนึกถึงแมวด้านล่างที่เพิ่งเจอมา
โอเคไหมครับ เพราะฉะนั้นเนี่ย
การที่จะทำให้ทุกคนเห็นภาพตรงกันเนี่ย
มันจะต้อง visualize ออกมา somehow some way
diagram ที่ผมจะเอามาแชร์ก็คือชื่อว่า C4 model นะครับ
และสุดท้ายเนี่ย
การที่เรามี knowledge
แล้วเราจะส่งมอบต่อไปอ่ะ เราจะใช้
document ตัวหนึ่งที่ชื่อว่า ADR เนาะ
เพื่อ persist knowledge
เข้าไปในองค์กรนะครับ เข้าไปในทีม
เดี๋ยวค่อยไปรู้จักกัน
อย่างแรกก่อน
Residuality Theory
นะครับชื่ออ่านยากนิดหนึ่ง
คนที่คิดนะครับชื่อว่า แบร์รี่ โอ'เลอรี่
มีงานวิจัยเลยนะ research เป็นเปเปอร์เลยนะ publish
ออกไปที่ ScienceDirect ถ้าผมจำไม่ผิดนะครับ
คือเขาสนใจเรื่องของ Complex System
แล้วก็ Software Engineering
เขามองว่าเรื่องของ Complex System
ถ้าเอามาผสมกับ Software Engineering เนี่ย
มันจะช่วยให้เขาออกแบบระบบที่มัน Complex ได้
และอธิบายได้ด้วยว่ามันคืออะไร โอเคไหมครับ
อ่ะมาดู concept แบบผมพยายามย่อยให้มันดูง่ายเนอะ
โอเคไหม ถ้าใครสงสัยเดี๋ยวคุยนอกรอบเลย ยกมือถามได้นะครับ
อันนี้ยกนิยามมาก่อน
The future of a system is a function of
its residues. นะครับ
Residues ก็คือ the leftovers of
the system after
the impact of a stressor. A stressor is
anything that is previously unseen or unknown that impacts the system.
อันนี้คือนิยาม
แต่ว่าผมอยากจะเน้นสองคำนี้ครับ
มาทำความรู้จักสองคำนี้กัน residue กับ
stressor
โอเค
ออกสู่โลก ออกจากโลก theory
ก่อนนะ ออกมาในโลกแบบ
practical นะครับ — ใครเคยดูการ์ตูนเรื่องนี้บ้าง
หมูสามตัวแล้วก็มีหมาป่าไปเป่าบ้าน
ไม่เคยเลยหรอ
ซวยละกู
ใครเคยบ้างเป็นเพื่อนผมไหม
โอเคมีคนพยักหน้า
ขอบคุณมากครับไม่ได้รู้สึกว่าแก่อยู่คนเดียว
ไม่เคยดูจริงหรอ กลับไปดูนะ ขอร้อง
อะเรื่องมันมีอยู่ว่ามันมีหมูสามตัวครับ
แล้วหมูแต่ละตัวมันสร้างบ้าน เห็นไหม
รู้สึกหมูตัวแรกเนี่ยสร้างบ้านเป็นฟางนะครับ
แล้วหมาป่าจะมากิน
หมาป่าก็เป่าพ่วง
หมูตัวแรกก็วิ่งหนีไปอยู่บ้านที่สอง บ้านที่สองเป็นไม้
หมาป่าก็เป่าพ่วงบ้านพัง
แต่ว่าหมูบ้านที่สามเขาใช้อิฐก่อสร้างขึ้นมา
ใช้เวลานานกว่าชาวบ้านนิดนึง
แต่ว่าหมาป่าเป่ายังไงก็ไม่พัง
เกี่ยวอะไรกับโลกของเรานะ
เกี่ยวตรงที่ว่าไอ้หมาป่าเนี่ยครับ
สำหรับผมแล้วมันคือ Stressor
Stressor คือคนที่จะมาอิมแพค
กับระบบของเราโอเคไหม
เราสร้างระบบขึ้นมา เราสร้างบ้านขึ้นมาแล้วมันจะมี
Stressor เข้ามาเป่าพ่วงพยายามทำให้ระบบเราพัง
ถ้าในโลกความเป็นจริงของเราคือ requirement
นั่นเองครับ requirement เข้ามาจะพยายามทำให้ระบบมันเกิดการเปลี่ยนแปลง
แล้วระบบเราจะพัง เห็นไหม
ส่วน Residual เนี่ย
คือ The Left Over ใช่ไหมสิ่งที่เหลือรอดจาก
Requirement นั้นมา
เห็นไหมครับ อ้า Stressor กับ Residual นะครับ
อันนี้คือคอนเซ็ปต์หลักหลักของ
Residuality Theory เนาะ
เวลาที่มี Requirement เข้ามาแล้วก็ต้องทำบ้านให้มัน strong เนี่ยครับ เราจะพูดถึงสิ่งนี้ครับ
Functional แล้วก็ Non-functional
เห็นไหม
เวลาที่เราออกแบบ architecture นะครับ
การที่จะดีลกับ stressor ได้เราต้องคิดถึงสองอันนี้
หนึ่งคือ functional
และสองคือ non functional
การที่สร้างบ้านแล้วเปลี่ยนบ้านไปอีกอันหนึ่ง
functional เนี่ยคือ business
requirement ของเรา
เขาจะอยากได้อะไรไปตอบโจทย์บิสเนสเห็นไหมครับ อ้า
to solve the business problem
ส่วน non functional เนี่ยคือหน้าที่ของเราแล้ว
ที่จะต้องทำให้มั่นใจว่าระบบเนี่ยมัน support
business goal ให้ได้เนาะสองอันนี้นะครับ
functional และ non functional
เผื่อใครไม่เคยรู้จักสองคำนี้นะครับ อันนี้ยกตัวอย่างคือ
Functional เนี่ยมันเกี่ยวกับ capability
นะครับ ความสามารถของระบบ อย่างเช่น
ระบบเนี่ยสามารถที่จะให้ user login ด้วย
email และ password ได้ เห็นไหมอันนี้คือ
functional นะครับ ก็คือ
system should do
อะไรควรจะทำอะไรได้เนาะ
ส่วน non-functional เนี่ยหน้าตาจะเป็นแบบนี้ครับ
คือ quality คือ experience
ที่ช่วย support business goal
นะครับ ก็คืออย่างเช่น
system เนี่ยจะต้อง handle 1,000 login
พร้อมกันเนี่ยภายใต้ 2 วิ
นี้เป็นต้น พวก non-functional ต่างๆ
เนี่ยจะเป็นฝั่งของ
engineer ฝั่งของ architect เป็นคนคิด
เพื่อ support ตัว business requirement นั้นๆ นะครับ
how a system should perform
อันนั้นเป็นเรื่องของการดีไซน์เห็นไหมครับ
สมมุติผมยกตัวอย่างก่อน
ผมยกตัวอย่างดีกว่าจะได้เห็นภาพมากขึ้น
เวลาที่เราเข้าไปในองค์กรเราถามหาบิสเนสก่อน
business goal เป็นอะไรนะครับ
อย่างเช่นว่าถ้าสมมุติเป็นสตาร์ทอัพใหม่ๆ เลย
เราเข้าไปในองค์กรเราบอกว่าโอเคอยากจะได้ข้อมูล public data ขึ้นมา
โอเค business มีแค่นี้เนาะ
เราก็มาดีไซน์ออกแบบ architecture ของเราครับ
Architecture ของเราเนี่ย ให้ออกแบบให้มันมินิมัมที่สุดที่จะตอบโจทย์ business requirement
นั้นให้ได้ก่อน โอเคไหมครับ เช่น
โอเคงั้นเดี๋ยวผมใช้โค้ดตัวหนึ่งเขียนด้วย Python
ไป scrape หน้าเว็บแล้วเอาข้อมูลมาวางให้พี่เป็น Excel
คำถามครับ
ตอบโจทย์ functional requirement ไหม
ตอบ ถูกไหมครับ
ที่เหลือเนี่ยเรามาคิดว่าโอเค
non-functional เป็นแบบไหน
เขาอยากจะได้ข้อมูลทุกวันไหม อ่า หรือว่าเขาอยากจะได้ข้อมูลที่มันแบบมหาศาลใหญ่มากๆ อันนี้เราต้องมาเขียนโค้ดเพื่อตอบโจทย์บิสเนสนั้นๆ
ถูกไหม อันนี้ไออยากได้ public data นี่คือหนึ่ง stressor นะครับ ยิงเข้าหาตัว architecture ของเรา
มันอาจจะมี stressor อีกแบบหนึ่งเข้ามาใน
architecture ของเราครับ
โอเคอยากได้ระบบ เอ่อ อยากได้ data
ของระบบตรงนู้นเอาเข้ามาซ้อนทับกับ public data ที่เรามีอยู่
ถูกไหม
ถามว่า architecture ตัวเดิมตอบโจทย์ไหมครับ
ไม่ตอบโจทย์ใช่ไหม เพราะว่ามันเป็นแค่โค้ด Python แล้วก็ไปดึงข้อมูล public data
เราก็โอเคทำไงนะ ออกแบบตัว architecture
ของเราใหม่นะครับ ให้มันสามารถไปดึงข้อมูลจากอีกระบบหนึ่งมาได้ แปลว่าเราก็ต้องคิดพวก
authentication อะไรต่างๆ เข้ามาไหม
แต่ถ้ายิ่งพี่เขาบอกว่าโอเค เอ่อ อยากจะเห็นแดชบอร์ดทุกวันอ่ะ เราก็ต้องมาคิดเพิ่มและเราจะเติม
schedule เข้าไปยังไง
ถามคือ Schedule เนี่ย เราเติมเข้าไปแบบง่ายๆ ที่สุดนี่คืออะไรนะ
Cron อย่างงี้ใช่ไหม
ครอนเป็น Process ตัวหนึ่งที่เราสามารถที่จะ Schedule
ได้นะครับ อ่ะ มันก็ Schedule ไป
แล้วเราก็วนลูปแบบนี้ครับ
จนกว่า
Architecture หรือระบบของเราเนี่ยมันตอบโจทย์ Requirement ทั้งหมด อันนั้นคือ Architecture ที่ดี
ขององค์กรเรา เห็นไหม
อันนี้เป็นขั้นตอนในการออกแบบ
Architecture นะครับ
โอเค เราออกแบบเสร็จแล้ว
แล้วเอาไปคุยกับคนอื่น คนอื่นรู้เรื่องไหม
ก็จะเจออีกปัญหาหนึ่งนะครับ
เราจะทำไงให้ภาพในหัวของเราเนี่ย
สื่อสารออกมาให้คนอื่นรู้เรื่องนะครับ
ก็จะใช้ประโยชน์ของไดอะแกรมเป็นหลัก
ไดอะแกรมมีหลักของมันเหมือนกัน
C4 เนี่ย เป็นไดอะแกรมที่ผมชอบมาก
เพราะว่าเวลาที่เราดูภาพ Architecture นะครับ
ให้ทุกคนเนี่ย ทำตัวเสมือนเป็นนก เห็นไหม
บินขึ้นบินลงได้
แปลว่าเราสามารถที่จะดูภาพ Bird's eye view ได้
ลงมาที่ Architecture ของเรา
ถ้าเราอยากจะดูภาพให้มัน
Low level กว่า เราก็บินลงมา
เห็นไหมครับ C4 เป็นไดอะแกรมตัวหนึ่งที่ตอบโจทย์ตรงนั้น สามารถดูเป็น level ได้
ซึ่งมันไปตรงกับคอนเซ็ปต์ของ
Architecture Elevator นะครับ
เขาบอกว่าเวลาที่คุณเป็น
CEO ขององค์กรแล้วมันมีตึกสูงๆ อยู่อะ
ถ้าคุณอยากจะรู้ว่าชั้นไหนมันมีปัญหาคุณทำไง
บางคนบอกว่าคุณก็สั่งลูกน้องไปดู ไม่ใช่นะ
คุณก็ต้องลงไปดูด้วยตัวเองถูกไหมครับ
คุณก็ต้องแบบลงมาที่-- กดลิฟต์ลงมาที่ชั้นนั้น แล้วคุณก็แก้ปัญหาที่ชั้นนั้น
ถ้าคุณอยากเห็นภาพบนสุด
คุณก็ขึ้นลิฟต์ขึ้นไปบนสุด โอเคไหม
อ้า
นี่ครับการมองภาพ Architecture
เราควรจะมองได้หลายเลเวลประมาณนี้ เนาะ
ตัวอย่าง ตัวอย่าง ภาพเลเวลบนสุดใน C4
โมเดลนะครับ ภาพแรกคือ Context
หรือว่าเรียกว่า C1
ภาพ Context เนี่ยเป็นภาพที่เราใช้สื่อสารกับทาง Business นะครับ
ว่าระบบหรือว่า Data Platform
ของเราเนี่ยมีใครมาใช้บ้าง
และเราไปเชื่อมต่อกับ External
System ตัวไหนบ้าง
แค่นี้เลยครับ
เห็นไหมนะ
นี่คือกล่องสี่เหลี่ยม 2 กล่องนะครับ
แค่นี้พอเพราะว่าเวลาที่เราวาดภาพ
เราใช้ในการสื่อสาร
การสื่อสารเนี่ยเราต้องดู Audience
ด้วยนะว่าเราจะสื่อสารให้ใคร
ภาพนี้ใช้สื่อสารกับฝั่ง Business นะครับ
ถ้าเราที่จะเริ่มสื่อสารกับฝั่งของ
Engineer เราเนี่ย
เราก็จะบินลงมาอีกชั้นหนึ่งนะครับ
มาอีกเลเวลหนึ่งก็คือ โอเค เดี๋ยวฉันจะสื่อสาร
Logistic platform นะ เป็น Logistic data platform ของฝั่งของทีม Data ของเรา
เราก็เจาะลึกลงไปที่ Logistic platform ครับ
ปึ๊บ
อ๋อ Logistic platform เนี่ยมีการไป Stream Data นะครับ จาก External System
เข้าไปที่ Kafka ไปที่ Lambda ไปที่
Snowflake แล้วไปออก Tableau
อ่ะ อันนี้ก็คือภาพ C2 เราลงมาอีกเลเวลหนึ่ง
จะมีภาพเทคโนโลยีอยู่ด้วย
โอเคไหม
ประมาณนี้นะครับ จริงมันมี 4 เลเวลลงไปถึง C4
นี่คือเลเวลของพวก Sequence Diagram Use case อะไรต่างๆ
โอเคเนาะ
เข้าใจว่าทุกคนน่าจะแบบพอวาดของพวกนี้เป็นอยู่แล้ว เห็นไหมครับ
เออ สี่เหลี่ยมเอาเส้นมาเชื่อมต่อกัน
คำถามถัดไปครับ
กดไม่ไป
คำถามถัดไปคือ
แล้วเทคโนโลยีพวกนี้คิดมาได้ยังไงนะ
ในฐานะที่เราเป็นมือใหม่ใช่ไหมครับจริงๆ เราคิดมาจาก
Business เนาะ ว่า Business อยากได้แบบไหน สมมุติว่าในเคสนี้
External System เขาให้ Data
เราเป็นสตรีมมาแบบ Real-time
เราก็ต้องไปหาเทคโนโลยีละ
เทคโนโลยีไหนที่มันสามารถรับข้อมูลเข้ามาแบบ Real-Time ได้
แล้วเข้าไปที่ฟังก์ชันไหน เอาฟังก์ชันไหนไปเก็บในตัว Data Warehouse ของเรายังไง
ไปเก็บใน Database ของเราแบบไหน อ่า เราอาจจะวางคร่าวๆ ก่อน
แล้วมาดูว่าเทคโนโลยีคือเราควรจะต้องใช้อะไรตอบโจทย์ดี โอเคไหม
ก็จะโยงถึงขั้นตอนถัดไปครับ
2 อันนี้เป็นเทคนิคที่ผมใช้ในการเลือกเทคโนโลยีเบื้องต้นก่อนนะครับ
ก็จะมี Technology comparison ต้องทำอยู่แล้ว แล้วก็มี Decision matrix
สมมุติในเคสที่โอเคเราจะเลือกแล้วว่า
ข้อมูลไหลลงมาเนี่ยมาลงใน Data
Warehouse ตัวหนึ่ง
โอเคไหมครับ Data Warehouse ตัวนั้นใช้อะไรดี?
อ่า สมมุติว่าเฮ้ยเราไปเจอละมี
ClickHouse กับมี TiDB
เคยได้ยินชื่อไหม
ClickHouse เดี๋ยวมันจะดังขึ้นมาครับ
ผมเชื่อเดี๋ยวมันจะมีชื่อเสียงมากนะครับ ClickHouse เนี่ย
ส่วน TiDB นี่ PingCAP ซื้อไป (หัวเราะ)
เข้าใจว่าเดี๋ยวจะมี session
พูดเรื่อง ClickHouse ที่
FOSS Conference เมื่อกี้นะครับ Open source
อะ
เทคโนโลยีเปรียบเทียบนะครับ Technology comparison
เราก็แค่เอา 2 เทคโนโลยีเนี่ยมาดูว่าตามนะ ขอไอ้ Criteria เนี่ยครับ
เราดูตาม Non-functional requirement ด้วยนะ
เห็นไหม ตาม Non-functional
requirement แต่ละข้อเนี่ยครับ
2 ระบบเนี่ยมันมีข้อแตกต่างกันยังไงบ้าง
โอเคเนาะ เอ้อ ตัวหนังสือมันจะเล็กไปครับ
คือเดี๋ยว เดี๋ยวผมส่งสไลด์ให้ทีมงาน
เสร็จแล้วพอเรา comparison เสร็จนะครับ
มันก็ต้องโหวตใช่ไหม
การโหวตถ้าจะให้ทุกคนเห็นภาพตรงกัน เราใช้ตัวเลขว่าเราให้เรทเท่าไหร่
โอเคไหมครับเรทก็อาจจะ gather ข้อมูลจากในทีม
หรือเราอาจจะคิดเอง อะไรอย่างนี้เป็นต้นนะครับ ว่าโอเคอันนี้มันควรจะเป็นจาก
0 ถึง 10 เราให้ 10
อะไรอย่างเงี้ย เป็นต้น
ครับผม เออ
ใช่มั้ยเพราะว่าการให้เรทเนี่ยมันชัดเจน
ไม่ใช่ว่าเฮ้ย ClickHouse มันดี ดียังไง
หรือว่าการใช้ TiDB มันลำบาก
มันลำบากยังไง
มันไม่เห็นภาพตรงกัน แต่ถ้าบอกว่าเลขปุ๊บ
ตอนนี้มีใครง่วงบ้างครับอย่าง
เงี้ย ง่วงทุกคนเลย
ถ้าผมเปลี่ยนใหม่ตอนนี้เลเวลความง่วงของคุณเนี่ยเท่าไหร่จาก 0 ถึง 5
อย่าง เงี้ย
เราจะเข้าใจว่า โอ้ ทุกคน 5 หมดเลยว่ะ
ง่วงหมด อย่าง เงี้ย เป็นต้นนะครับ อะ
ใช้เลขในการสื่อสารแล้วก็ make decision ให้ recommendation
แล้วก็เคาะตัดสินใจร่วมกันนะครับ
ว่าโอเคเราจะไปเทคโนโลยีตัวนี้กัน โอเคไหม
ทีนี้ไม่มีช็อต ไม่มีช็อตคัตครับ
ผมจะบอกเรื่องนี้ไม่มีช็อตคัต
ถ้าคุณเป็นมือใหม่หรือคุณเป็นมือเก่านะ
ผมแนะนำให้คุณต้องอ่านเล่มนี้แล้วกัน
โอเคไหมครับ เล่มมันจะโคตรหนาอยู่
อยู่สักหน่อยแล้วนะ แต่ว่าเป็นเล่มที่ทำให้คุณเข้าใจเทคโนโลยีในโลกของ Data มากขึ้น
โอเคไหม
ไม่มีช็อตคัตนะครับ
คุณไม่ได้อยู่ดีๆ แล้วคุณจะรู้เรื่องนะ
โอเค คุณอ่านหนังสือด้วยนะครับ เราจะได้อ้างอิงจากหนังสือเล่มเดียวกันอันนี้
หลังจากที่เราเมคดีซิชั่นแล้ว
เราออกแบบแล้วเราเมคดีซิชั่นเรื่องเทคโนโลยีแล้ว
อีกอย่างหนึ่งสำคัญมากๆ ครับแล้วเรามักจะลืม
คือถ้าเราไม่ได้เขียนมันลงไปนะครับ
ผมจะถือว่าสิ่งนั้นมันไม่เกิดขึ้นจริงในโลกนี้
โอเคไหม
แปลว่าเราจะต้องมีการ Record สิ่งๆ นี้ Record decision มันลงไปด้วยนะครับ
ก็โยงถึงเรื่องของ Architectural
Decision Record หรือว่า ADR
ลักษณะมันเป็น Document ตัวหนึ่งนะครับ ตัวอย่างอยู่ทางขวามือ
เราบอกว่า Title คืออะไร สเตตัสเป็นยังไง
Context บริบท ณ เวลานี้เนี่ย
ทำไมเราถึงเลือกเทคโนโลยีตัวนี้ ทำไมเราไม่เลือก
Cloud ทำไมเราไม่เลือกตัวนั้นตัวโน้น
นะครับ บริบทเป็นยังไง
OK ไหม แล้วเราก็เมคดีซิชั่นอะไรเพื่อที่จะเลือกเทคโนโลยีตัวนั้น หรือว่าเลือกไดเรกชันนะครับ
ทีนี้อาจจะมีคำถามว่าอะไรที่เราต้องเขียนบ้าง
ไม่งั้นเราต้อง Record ทุกอย่างเลยหรือเปล่า ให้คิดแบบนี้ครับ
อะไรที่มันเกี่ยวกับอาร์คิเทคเจอร์มันจะเป็นเรื่องที่เราเปลี่ยนยาก
เห็นไหม difficult to change
เช่น
เปลี่ยนยี่ห้อดาต้าเบส
เปลี่ยน programming language
มีไหมวันหนึ่งเราใช้ Go เฮ้ย Go ไม่
ไม่เวิร์กแล้วไปใช้ Python
สวิตช์แบบวันเดียวเลย มีไหม
ใครทำได้บอกด้วยนะครับ (หัวเราะ)
มาทำงานกับผมด้วย (หัวเราะ)
โอเคเนาะ อะไรที่มันเปลี่ยนยากนะครับ
อันนั้นน่ะเกี่ยวข้องกับอาร์คิเทคเจอร์ให้เรา Record ลงไปนะครับ โอเคเนาะ
อยากจะย้ำแบบนี้นะครับ
ใครเคยดูหนังเรื่องนี้ไหม
แนะนำให้ไปดูเหมือนกันใน Netflix นะครับ The Last Kingdom
คนนี้คืออัลเฟรดนะครับ
เขาเป็นคิงของเวสเส็กที่พยายามจะรวมอังกฤษเข้าด้วยกัน
เขาบอกไว้ว่า do not underestimate the power of
written word ครับ when a man dies
if nothing is written he is soon forgotten
ในเรื่องเขามีปัญหากับพระเอกครับ
แล้วเขาบอกพระเอกว่าเขาจะไม่เขียนชื่อพระเอกลงในประวัติศาสตร์ ลงใน เอ่อ สิ่งที่เขาเขียน
พระเอกคนนั้นก็หายจากประวัติศาสตร์โลกนี้ไป โอเคไหม
เพราะฉะนั้นเนี่ยเวลาที่เราเมคดีซิชั่นนะครับ
ให้เรา Record เป็นเอกสารไว้ด้วย
ไม่งั้นเดี๋ยวมันจะเกิดเหตุการณ์ว่าอะไรนะ
จำรูป senior รูปแรกๆ ได้ไหม
ไม่รู้ว่ะมันมาได้ไงแต่มันเวิร์ค
โอเคไหม
อะเราจะได้เข้าใจบริบทของบริษัทด้วยว่าทำไมเขาเลือก Hadoop วะ แม่งเก่าไปแล้ว
เดี๋ยวนี้เขาไป Cloud หมดแล้วอะไรอย่างเงี้ย นะครับ เออ
โอเคไหม
เราก็ต้องเข้าใจบริบทของเขาด้วย
ซึ่งเอกสารพวกนี้ครับจะช่วยให้เราเข้าใจบริบทของเขา
โอเคไหมครับ อะ
ต้องเขียนเนอะ ต้องเขียน.
โอเค ช่วงสุดท้ายสรุปนิดนึงครับ รีแคปนิดนึง.
ก็ปัญหาทุกวันนี้ยังคงมีอยู่นะครับ
เรามี less— แบบจำนวนอาร์คิเทคเจอร์เนี่ยที่น้อยมาก
และผมคาดหวังว่าเดี๋ยวทุกคนจบจากนี้ไปนะครับคุณจะมีสกิล architecture ในเร็ววันนี้ โอเคไหม
คือสำหรับผมอะ ผมไม่ได้รู้สึกว่าเฮ้ยคนเป็น architecture นี่มันต้องเป็นยากนะ
ผมรู้สึกว่าทุกคนน่ะควรจะมีสกิล
Data architecture อยู่
โอเคไหมครับ เออ Data architecture skill มันไม่ควรอยู่ที่คนใดคนหนึ่งแล้วสั่งพวกเราให้ทำตาม
OK ไหม มันควรจะเป็นดีซิชั่นแล้วก็มาจากทีมนะครับ
เพราะว่าทีมเนี่ยจะรู้ดีที่สุดว่าเราจะต้องใช้เทคโนโลยีอะไร
อะไรที่เหมาะสม อะไรที่มันควรใช้
ไม่ใช่ Consultant สักคนนึงเดินมาบอกเราว่า
เฮ้ยพวกคุณไป Google เลย เฮ้ยพวกคุณ AWS
อะไรอย่างเงี้ย ไม่ใช่นะครับมันควรจะมาจากทีม
เพราะฉะนั้นทุกคนควรจะมีสกิลเรื่องในเรื่อง architecture นะครับ
อะซึ่งเฟรมเวิร์คที่ผมใช้นะครับ Residuality theory นะครับ
C4 Model แล้วก็ ADR นะครับ
เป็น Practice เบื้องต้นแล้วกัน
3 อย่างนะครับที่จะช่วยให้เราแบบเรียนรู้เรื่องของ architecture ได้นะครับแล้วก็ออกแบบได้ดีขึ้น.
ซึ่งที่หยิบมา 3 อย่างเนี่ยจริงๆ เรื่อง architecture เนี่ยมันโคตรกว้างเลยนะครับ เอ้อ
แต่ว่าถ้าคุณเรียนรู้ Just Enough เนี่ย
To be Dangerous เนี่ยครับ
ผมคิดว่าทุกคนสามารถที่จะก้าวไปเป็นแบบเฉิดฉายในองค์กร
คุณแบบก้าวกระโดดไปเป็นซีเนียร์ในองค์กรได้
ออกแบบระบบซิสเท็มได้พวกนั้น นะครับ โอเค.ทิ้งท้ายครับ
Software แล้วก็ Data architecture นะครับ Without ดีไซน์เนี่ย ถ้าเราไม่ได้ดีไซน์มาดีๆ นะ
มันเหมือนซิตี้ที่ไม่ได้แพลนนิ่งนะครับ
ซิตี้ไหนไม่รู้นะครับ
คุณคิดกันเอาเองนะครับ (หัวเราะ)
โอเคเนาะ ซิตี้ที่ไม่ได้แพลนนิ่งนะครับ
แล้วก็ผมเชื่อว่า Data Architecture— Data Engineer ทุกคนเนี่ยครับ
สามารถที่จะมาสเตอร์สกิล Data Architecture ได้นะครับ
โดยที่คุณไม่จำเป็นต้องเป็นซีเนียร์ครับผม
ประมาณนี้ โอเค ขอบคุณครับ
ขอเสียงปรบมือให้พี่กานต์หน่อยค่ะ
(เสียงปรบมือ)
ค่ะ แล้วก็ได้รู้แล้วนะคะว่าสกิล Data Architecture เนี่ยมันสำคัญยังไงกับงาน Data Engineer ของเรานะคะ
ในตอนนี้จะถือว่าเป็นช่วง Q&A เนาะ หากใครมีคำถามสามารถยกมือถามตอนนี้ได้เลยค่ะ
โอเคครับ คือแสดงว่าจาก เอ่อ
C4 Model เมื่อกี๊เนี่ย
ผมสงสัยว่าถ้าเกิด อ่า สมมติมี…
หลายๆ คนที่เราต้องไปพรีเซนต์ด้วย
แล้วเขามีโดเมนแตกต่างกันอย่างเงี้ย
เราต้องทำ Architecture visualize แยกออกไปตามจำนวนเท่านั้นเลยใช่ไหมครับ
คำถามคือเรา เราจะสื่อสารใคร เราจำเป็นต้องทำภาพนั้นครับ สำหรับผมนะ
เราจะจำเป็นต้องทำภาพนั้นเพื่อสื่อสารกับเขาให้เข้าใจ
ทำเฉพาะที่จำเป็น
นะครับ
มันไม่มี แบบ ภาพรวมทีเดียวเลยใช่ไหมครับ
แต่เราต้องดีไซน์ออกมาให้ตามเขาเท่านั้น
ใช่ครับ ไม่มีภาพ—
ไม่มีภาพเดียวเป็น Silver Bullet นะครับ
เหมือนเวลาเราคุยกับเพื่อนเนาะ
เราไม่ได้คุยกับเพื่อนคนนึงกับอีกคนนึงเหมือนกันถูกไหมครับ
เราสื่อสารกันคนละแบบ
ดังนั้นภาพ Architecture เนี่ยครับมันเป็นการแชร์ understanding ระหว่างผมกับพวกคุณ
ผมกับน้องเขาอะไรอย่างเงี้ย ผมกับ
เอ่อ น้องอีกคนนึง
ดังนั้นผมต้องพูดคือพูดคุยกันคนละแบบ ไม่มีภาพเดียว
ขอบคุณมากครับ
ครับผม
มีใครมีคำถามเพิ่มเติมไหมคะ?
โอเค อยากถามว่า Data Architect อะครับ
เอ่อ ในเชิงซอฟต์แวร์ครับ ก็คือ DevOps Engineer หรือเปล่า ต่างกันยังไงบ้างครับ
DevOps Engineer ผมมองว่าความต่างในการโฟกัสนะครับสิ่งที่เขาโฟกัส
เออ DevOps Engineer เนี่ย ลักษณะจะเป็น…
เหมือนเราพยายามที่จะทำ automate เพื่อ deliver ของเนี่ยจากต้นทางไปยังปลายทางให้ได้สมูทที่สุด
ได้เร็วที่สุดนะครับ จะโฟกัสแถวๆ นั้น
โฟกัสระหว่างแบบ
เหมือนเป็น culture ที่ออกแนว support การ deliver ให้กับทีม
เราพัฒนาซอฟต์แวร์ตัวนึงเนี่ย จะเอาซอฟต์แวร์ตัวเนี้ยไปวางไว้บน Server ไป deploy ให้ลูกค้าใช้ยังไงอะครับ
เขาจะทำ support ทั้งเส้น
เนาะ อันเนี้ยสำหรับผมคือแนวๆ
DevOps Engineer ครับ
ส่วน Data Architect ก็เราวางออกแบบระบบนะครับ
อย่างสมมติว่าถ้าเป็น Architecture ของ Data เนาะ
เราออกแบบระบบขึ้นมาว่า
ตัว Architecture ตัวเนี้ยเราจะตอบโจทย์เรื่องของการรับข้อมูลเข้ามายังไงได้บ้าง
แล้วก็เอาข้อมูลเนี่ยออกไป produce ออกไปให้ฝั่งของ downstream
หรือว่าผู้ใช้งาน Data เนี่ยยังไงได้บ้าง
มากกว่าจะเป็นภาพแบบดีไซน์มากกว่า support ครับผม
เอ่อ ประมาณว่า Data Architect กับ เอ่อ
เมื่อกี้น่าจะผมพูดผิดน่าจะไม่ใช่ DevOps ครับ น่าจะเป็นประมาณ Solution Architect แบบนี้ครับ Cloud Architect น่าจะคล้ายๆ กันนะครับ
อ้า
Solution Architect สำหรับผมอะมันออกแนว Business
ครับ อะเราไปทำความเข้าใจ
สำหรับผมนะตามความเข้าใจผมนะ
เราไปทำความเข้าใจกับทางฝั่งของ Business แล้วเราก็คิดโซลูชันให้เขา ครับ
ประมาณนั้น โซลูชันเนี่ยมันอาจจะเป็นภาพ Architecture ที่เรามีอยู่แล้วว่า เฮ้ย
ถ้า Business แบบนี้เราใช้ภาพ Architecture แบบนี้เพื่อทำเป็นโซลูชันให้กับอีกทีมนึง
อย่างเงี้ยเป็นต้น
ให้กับลูกค้าอีกเจ้านึงเป็นต้น
ครับ
เอ้อ
มันจะมีความแตกต่างสำหรับผมแบบ Software Architect หรือว่า Data Architect เนี่ย
จะอยู่เข้ามา Internal มากกว่า Solution Architect
ครับ
ขอบคุณครับ
ค่ะก็ขอบคุณสำหรับคำถามทั้งหมดด้วยนะคะ
ยังไงถ้าหากว่าท่านอื่นอื่นมีคำถามเนี่ยสามารถถามพี่กานต์ได้เลยนะคะ
ก็ยังไงขอบคุณพี่กานต์มากนะคะที่มาแชร์ความรู้ในวันนี้ ขอเสียงปรบมือให้พี่กานต์หน่อยค่ะ
(เสียงปรบมือ)